# Тестовые задания UniCredit (Solutions Architect)



## Task 2

**Описание бизнес-потребности**:
Необходимо предоставить сервис, обеспечивающий информирование клиентов по каналу SMS/Push:
- о неисполненных платежах (по различным причинам)
- об арестах на счетах (при постановке блокировки по счету и при её снятии)
- о движении средств по клиентскому счету
- вход в систему ДБО (Дистанционное Банковское Обслуживание)
- активация ЭЦП (Электронная Цифровая Подпись) пользователя канала ДБО
- истечение полномочий должностного лица.

Управление данными услугами (подключение и отключение каждой услуги) может выполняться клиентом как самостоятельно в канале ДБО так и сотрудником Банка, при обращении клиента в Call Center или в отделение Банка.

Каждая услуга тарифицируется отдельно, в последний рабочий день месяца клиенту начисляется комиссия за использование услуг и отправляется отчет в канал ДБО с детализацией расчета комиссии.

**Необходимо:**

- Предложить решение задачи основываясь на ландшафте и стандартах интеграции вашей организации. Название систем безусловно можно изменить (обезличить).

**Решение должно содержать:**
- диаграмму потоков данных (нотация произвольная)
-  аргументацию по каждому элементу предложенного решения
- в потоках данных указать предлагаемый механизм передачи данных и протокол обмена для online запросов
- объем документа не более 2 страниц
- документ д.б. на русском языке.



## Task 3

**Описание бизнес-потребности**:
Проверка документов клиентов по списку недействительных паспортов.

Источником списка недействительных паспортов является сайт МВД РФ (архив bzip2). Сам список обновляется ежедневно и его размер порядка 1 Гб.
На стороне сайта МВД РФ имеется API для получения по HTTPS полного списка. Других API сайт не предоставляет.

Необходимо:
- ежедневно осуществлять проверки существующих клиентов на предмет наличия их документов в списке недействительных паспортов;
- при приеме на обслуживание новых клиентов, проверять наличие их документов в списке недействительных паспортов.

Проверки должны выполняться как для клиентов-физических лиц, ведущихся в систем CIFRetail так и для всех физических лиц, которые являются связанными с клиентами-юридическими лицами (руководители компании, гл. бухгалтер, конечные собственники и т.д), которые ведутся в системе CIFCorporate.

По итогам проверки может измениться KYC-статус:
- в случае совпадения паспортных данных со списочным необходимо сменить KYC-статуса клиента на значение RESTR
- в случае, если паспортные данные более не совпадают со списочными, то KYC-статус меняется на значение OK

Об изменении KYC статуса необходимо оповестить все продуктовые системы Банка (Касса, Платежный модуль, Кредитный модуль и т.д.) и каналы ДБО (мобильный банк, интернет-банк), для того чтобы они либо запретили операции по счетам данных клиентов, либо ограничили их.

Клиентов физических лиц – 5 млн
Клиентов юридических лиц – 100 тысяч. У каждого ЮЛ от 3 до 5 связанных третьих лиц.
Ежедневно, Банк принимает на обслуживание до 500 новых клиентов ФЛ, до 10 клиентов ЮЛ.
Максимально допустимое время пакетной проверки – 30 минут
Максимально допустимое время online проверки – 0,1 сек

**Необходимо:**
Предложить решение задачи основываясь на ландшафте и стандартах интеграции вашей организации. Название систем можно изменить (обезличить).

**Решение должно содержать:**
- диаграмму потоков данных (нотация произвольная)
- аргументацию по каждому элементу предложенного решения
- в потоках данных указать предлагаемый механизм передачи данных и протокол обмена для online запросов
- объем документа не более 2 страниц
- документ д.б. на русском языке.


## Решения

- ### [Task 2](Task2/Task2.md)

- ### [Task 3](Task3/Task3.md)

## Авторское право

Хотя многие подходы в данных решениях являются прописными истиными, их комбинации и конкретные представления являются собственностью Kirill Keker. Материалы свободны для переиспользования с обязательным упомянанием источника и автора. Категорически запрещается присвоение авторства данных материалов, особенно для тиражирования и публичных выступлений под иным именем.

## Примечание

Для коррекции ошибок в написании текста использовалась LLM ChatGPT.
